Lo permite la ley, como tú bien lo
dices, pero también hay que ver la
ética. Pero en este caso debemos dejar
claro, Jessica es una alcaldesa que ha
gestionado bastante al distrito, casi 50
millones de inversión ha traído al
distrito y como te decía, lo bueno debe
continuar.
Le damos la bienvenida a nuestro
invitado, Manuel Espinosa, candidato a
la alcaldía de Barranco por Renovación
Popular. ¿Cómo está, candidato?
Bienvenido, Exitosa.
Mucho gusto, Catiusca. Gracias por
recibirme acá en tu programa y a todos
los vecinos y quienes nos están viendo
el día de hoy.
Así es. Usted es gerente municipal en la
actualidad de Barranco, de la alcaldesa
Jessica Vargas. Correcto.
Sí, correcto. 3 años y medio ya que
venimos trabajando en el distrito y
actualmente soy gerente municipal y el
día de hoy pedido la licencia para poder
venir acá y hacer
y usted se postula ahora, pero como
candidato a la alcaldía de Barranco y
también regresa Jessica Vargas. Sí,
correcto. Estoy postulando como
candidato con
Eso lo permite la ley electoral, ¿no? ¿Y
qué dicen los vecinos sobre eso? Los
vecinos. Yo hoy en día recorro casa a
casa, visito muchas quintas, muchas,
muchas familias [música] y están
contentos porque han visto una gestión
en el cual ha mostrado con resultados
varios logros, obras que por más de 30,
60 años no se habían hecho y hoy en día
hemos podido trabajar como Las Palmas,
un límite con Chorrillos, ¿no?
¿Y qué han hecho eh de bueno para que
regrese la misma fórmula, ¿no?, que
ahora está gestionando la municipalidad
de Barranco. Lo permite la ley. No
sabemos si es lo correcto, ¿no? Hablamos
de ética, no sé, códigos.
Lo permite la ley, como tú bien lo
dices, pero también hay que ver la
ética. Pero en este caso
debemos dejar claro, Jessica es una
alcaldesa que ha gestionado bastante al
distrito, casi 50 millones de inversión
ha traído al distrito y como te decía,
lo bueno debe continuar. Hay cosas que
corregir. Sí, yo soy un funcionario
público de 24 años, dos meses en la
política, nuevo, pero con 24 años de
experiencia, ejecutando proyectos de
inversión y podendo este mostrarlo, ¿no?
La piscina temperada que hemos hecho, la
ermita 60 años cerrada y en diciembre
del 22 se dijo que no se iba a hacer, no
se podía y mira, en 3 años y medio ya
empezó la restauración que en un año y
medio se culmina. [música]
Bueno, todo parte también de la cabeza,
¿no? Rafael López Aliaga también quiere
postular a la alcaldía de Lima, ¿no?
Pero él es senador, hay un vacío legal.
Entonces, creo que a los seguidores de
este partido no les queda claro, ¿no?
Están decididos o no qué pasa con con su
partido, Renovación Popular.
Creo que los buenos ejecutores y los
grandes este gerentes deben continuar en
la administración para poder sacando
adante el el país. Lima. Buen ejemplo lo
que está haciendo Rafael López Aliada,
como siento que se mueve yo por
decisiones propias, personales,
voluntades, si no está siguiendo la ley
electoral, ¿no?
El jurado se ha pronunciado hace poco y
le ha dado la razón que que sí puede ir
como teniente alcalde. Entonces, yo creo
que la parte legal ya se pronunció, el
jurado que es el órgano competente
también
y este y él ha hecho en 3 años y medio
muchas obras que alcaldes que han estado
en cuatro no lo han podido, ¿no? como
igual la vía expresa, un claro ejemplo,
¿no? Hoy en día la vía expresa este se
puede transitar libremente ocupado por
tanto y sí va a estar tanta plata i va a
gastar y él con decisión política y
conocimiento de ejecución lo ha podido
lograr, ¿no? Igual pasa con nosotros en
Barranco, ¿no?
Y no estamos endeudados en la
municipalidad de Lima.
Lo que pasa es que cómo lo muestren y
cómo lo vean. Creo que no es
endeudamiento, sino es progresión. es
llevar al distrito y al y a la IM
metropolitana a la modernidad y darle
aquello. Creo que nos hubiéramos
endeudado más si Odberts o si hubiéramos
concesionado eso. Creo que la deuda ahí
hubiera sido fatal, ¿no? Como nos pasa
en la vía presa y en otros lados. a la
modernidad no se ha logrado, ¿no?
Este,
Lima en la actualidad no está caminando
a la modernidad tampoco la seguridad,
¿no?
Por eso creo que 3 años y medio para
cualquierad es poca y creo que el vecino
en general de Lima, Petropá, en especial
de Barranco sabrán decidir cuáles han
sido nuestros resultados en estos 3 años
y medio de gestión. Y yo creo que este y
en el distrito de Barranco, sí. Y hay un
gran problema que se tiene que trabajar
en el distrito, que es el caos
vehicular, ¿no? Y creo que esta gestión
que viene debe concentrarse, la
autoridad política debe concentrarse,
darle solución de una vez al caos
vehicular en el distrito de Barranco,
¿no?
Correcto. ¿Cómo se maneja el tema, por
ejemplo, con con los amigos del volante,
¿no?, que hacen las denuncias aquí en
Exitosa, que ustedes ponen las multas.
Nosotros, a ver, entendamos, hay dos
aspectos
y continúan con las grúas. Sí, claro que
sí. Entendamos un tema. medio millón de
turistas vienen a Barranco,
su población es de 39,000 personas.
Entonces, el grado de turismo que llega
al distrito con sus vehículos, muchos de
ellos, imagínese el cavecular que hoy en
día se vive. Entonces, se tiene que
ordenar. Por eso nosotros planteamos la
policía nacional,
lo hacemos de manera conjunta. La
policía también no se da abasto,
entendamos cómo está, porque también
está trabajando mucho el tema de
seguridad ciudadana, pero también este
tenemos que nosotros trabajar de manera
conjunta, ¿no? Y en ese labor y en ese
labor estamos. Por eso las autoridades
municipales tienen que también velar por
sus vecinos por el ordenamiento, por el
orden interno y ayudar a la policía, a
nuestra policía nacional.
Cada entidad que tiene una función
determinada, ¿no?
Sí, totalmente. Y nosotros hay casos de
abuso también.
Mire, nosotros tenemos una ley que es el
cuidado del espacio público y bajo esa
ley macro emitida por el Congreso
podemos desarrollarlo y estamos tribunal
constitucional no ha prohibido que los
municipios utilicen estas grúas para
llevarse a los carros al depósito. Mira,
salió un pronunciamiento del Tribunal
Constitucional que nosotros muchas veces
lo hemos señalado y ese pronunciamiento
no incluye Bararranco al respecto,
incluyen otros distritos que han tenido
que modificar su su reglamento interno,
sus normas municipales y todo, pero no
está incluido el distrito de Barranco.
¿Correcto? Entonces, ¿usted qué le
ofrece a los vecinos de Barranco? Que
esto continúe, que esta gestión que
ustedes tienen sobre el transporte
continúe en los próximos 4 años. Son
tres aspectos fundamentales dentro de
todo el desarrollo. Primero, solución al
al problema del de la movilidad urbana.
Dos, impulsar más el deporte que es
trascendental en el distrito. Y tres,
darle más oportunidades a nuestros
artistas y a nuestra y a nuestra
cultura, cuidarla, protegerla y poder
mostrarla al país y al mundo. Entonces,
el tema bajo esos tres ejes
fundamentales debe de concentrarse una
una nueva administración a trabajarlo.
Se ha iniciado la restauración de esta
histórica iglesia, La ermita, ¿no?
Sí. Mire, después de 60 años de haberse
cerrado y tr y después de 12 años que
justamente la alcaldesa de Jessica Vágar
dejó el proyecto, dejó el expediente,
dejó la inversión, pero no se
ejecutaron, mira, en los últimos 12 años
y con el regreso de ella nuevamente
tuvimos que tomar todo el proyecto y
lograr financiamiento nuevamente que se
había perdido, ¿no? Por eso justamente
decía, es importante cuando el vecino
decida la continuidad de las obras, como
toda administración tienen errores y
defectos, ¿no? que hay que corregirlas,
pero se perdió 12 años para tener
reconstrucción ermita y felizmente lo
hemos lo hemos vuelto a lograr con la
alcaldesa Jessica Vargas.
Correcto. ¿Cuáles son los principales
problemas de barranco y también hagamos
meda culpas porque usted está en la
gestión actual?
Tenemos que trabajar, como te decía,
ordenar el tránsito, el sentido de las
vías, las ciclovías, señalización,
semáforos inteligentes, el mismo
metropolitano que tanto caos caos ha
causado el distrito y hasta vecinos que
se vayan del distrito. Entonces, el caos
lo que ha el Metropolitano lo que ha
causado es un tráfico terrible a la
interna del distrito y no para los
turistas solamente, sino para los que
viven día a día, los que están 247, los
que no pueden salir ni siquiera el
domingo y cuando se cierra la costa
verde es peor todavía el distrito.
Entonces, por eso tenemos que
concentrarnos a solucionar, incluyendo
el Metropolitano, imponiendo semáforos
inteligentes, señaléticas, educación
vial, educación vial, pensando también
no solamente en el en el conductor, sino
también en el peatón y también en
nuestros chicos, en los colegios.
Tenemos que ser agresivos, como yo bien
digo el equipo, es una lucha frontal
contra el caos vehicular. Entonces
tenemos que ordenar el distrito y creo
que
porque ahora no lo hacen si tienen el
poder en sus manos. Esperar que usted
sea elegido el 4 de octubre.
Eso es importante también lo que
señalas, porque la primera solución que
tú tienes que darle al caos vehicular es
arreglar las pistas y veredas.
Hemos arreglado las pistas de Las
Palmas, límite con chorríos por 30 años
no se habían hecho tremendos cráter que
había. Estamos culminando la obra de
progreso gracias a la municipalidad de
Lima Metropolitana, justamente en la
gestión de Rafael López Alead nos ha
apoyado al distrito, que también por 30
años no se hacían las pistas, eran
cráteres, Progreso, Progreso, Tejada,
Tirabanti, hemos hecho Centenario, hemos
hecho este piérola, hemos la misma
avenida Bolognesi, la hemos trabajado.
Entonces se ha ido trabajando lo que es
la primera base para ordenar el
tránsito, las pistas y las veredas
y los fines de semana. Bueno, como ya se
lo ha mencionado, un distrito
maravilloso, Barranco, cultural, además
una escena cultural importante,
entretenimiento, playas, turístico y hay
mucho trabajo por hacer en Barranco.
Sí, totalmente. Por eso nosotros también
justamente este aporte al turismo y a la
cultura hemos creado un centro de
interpretación que es como un museo para
el distrito donde se cuenta la historia
y donde hemos podido juntar dos aspectos
importantes. la modernidad
con la historia y la tradición del
distrito, porque hay que cuidarla, hay
que mostrarla, hay que hacerla conocer,
porque hay que entender algo, ¿no? Tú
cuanto más conoces la historia de un
distrito, más la cuidas y la quieres.
Entonces, por eso hoy en día venimos
trabajando nosotros en ese aspecto y
venimos este desarrollando estos
proyectos culturales y artísticos, ¿no?
¿Y cuál es su plan de trabajo frente a
lo que se viene con el fenómeno del
niño? Hemos hablado justo ahora con un
experto que nos mencionaba la gravedad
de la falta de limpieza pública con
estas aves piqueras que podrían
infectarse con la gripe aviar, por
ejemplo, ¿no? Que pueden infectar a
mascotas y podría generar un problema de
salud pública. ¿Qué trabajo tienen
ustedes de prevención y contingencia?
Mira, primero nosotros en el distrito de
Barranco con respecto a la gestión de
riesgos tenemos 195 quintas o solares
identificadas. Tenemos un distrito que
tiene 151 años y entre ellos propiedades
y patrimonios pues antiguos al tema que
tenemos que velar y cuidar por ellos y
yo vengo recorriendo día a día y
conociendo gracias a ellos que me
permiten ingresar también y conocer su
realidad que no solamente es una
realidad social y de educación y
económica, sino también de
infraestructura, sus techos, sus
paredes, sus sus veredas, su
iluminación. Entonces, nuestra propuesta
es trabajar con ellos a través de
aliados estratégicos que nos ayuden
también con estas propiedades privadas,
porque son propiedades privadas.
Hay una casona de 112 años que se
derrumbó, ¿no? Eso fue en el 2023 al
puente de los Suspiros.
Eso es un claro ejemplo que se trabajó
de manera integral con los con las
diversas entidades del estado y el
ejército nos ayudó muchísimo y Prolima
también y actuamos de manera inmediata
para poder habilitar el acceso al puente
de los suspiros y apuntalar las partes
internas como externas, darle seguridad
para poder darle este las garantías a
los vecinos y a los mismos propietarios.
Entonces, Prolima fue un gran agente que
también nos ayudó en el 23 y el ejército
que nos ayudó a sacar todos los
escombros que habían caído y a los 3
meses ya estaba habilitado el acceso y
la seguridad también.
Y la casa también ha sido rehabilitada.
La casa ya tenemos conocimiento que ha
sido vendida, ya no están los
propietarios y este pero ya está
rehabilitada y habitada, ¿no?
¿Qué hay con la limpieza pública
respecto a las mascotas? No [música] es
un distrito turístico y también hay que
poner reglas sobre ello, ¿no? Hay muchas
mascotas. Yo sé que es una tendencia,
pero también eso va de la mano con la
salud pública y con la responsabilidad
social.
Ayer justo conversaba con unos vecinos
en la noche, me decían eso, ¿no? Yo le
yo les digo, tenemos que trabajar la
educación, sí, es fundamental [música]
la educación tanto en el adulto como en
el niño. Respetar a las personas y
cuidar a nuestras mascotas.
Definitivamente tenemos que
registrarlas, identificarlas, darles un
espacio, poner más tachos, hacer que
cuiden nuestros tachos.
¿Y por qué ahora no ponen los tachos?
hemos colocado, tenemos instalados, pero
hay que seguir avanzando, seguir
trabajando. Es un distrito que cuenta
con con un este con inversión de
2,000ones al año, que no es nada, pero
tenemos que seguir avanzando. Algo que
nosotros en los últimos
8 años han habido una ejecución de 20
proyectos. En 8 años 20 proyectos.
Nosotros hemos hecho 43 en 3 años y
medio. Entonces, en los últimos 8 años
han habido una inversión de 23 millones,
8 años, dos periodos. Nosotros en 3 años
y medio hemos traído 50 m000ones al
distrito. Entonces, yo creo que todavía
hay mucho trabajo por hacer, mucho
trabajo por desarrollar, pero lo
fundamental y lo importante [música] que
tiene que hacer una nueva gestión es
luchar contra el caos vehicular en el
distrito y a eso estamos enfocados
nosotros en nuestro plan de trabajo y en
el equipo técnico que estamos formando.
¿Correcto? ¿Cuáles serían los beneficios
para todos los vecinos de Barranco de
tener una gestión de prácticamente 8
años? No, ustedes 4 años van a regresar
la misma fórmula solamente que inversa.
¿Cuáles serían esos beneficios para ese
vecino? Esta primera gestión trabajó
pistas, veredas, una piscina municipal
temperada, moderní a este y no
concesionada, lo importante,
administrada directamente por la
municipalidad, porque nosotros no
estamos de acuerdo en la concesción,
sino sabemos que la administración puede
manejar muy bien sus recursos y al haber
trabajado pistas, veredas, patrimonio,
restauración, el puente de los suspiros,
el museo, la piscina y la costa verde
Usted sabe que se viene un sismo, ¿no?
De man.
La primera etapa, justamente qué tenemos
que ahora trabajar es solución al
tráfico vehicular.
[música]
Eso tenemos que desarrollar, a eso
tenemos que evocarnos y poder
desarrollar bajo eso, darle más
tranquilidad a nuestros vecinos, ¿no?
¿Qué van a hacer con la costa verde
frente a cualquier movimiento telúrico,
[carraspeo] lamentablemente se
desprenden piedras, no hay que ponerle
geomayas, hay que hablar de prevención,
se viene, repito, un sismo de gran
magnitud y la Costa Verde es un lugar
que genera preocupación.
Hemos estado trabajando con el equipo y
gracias con la gestión de de riesgo de
la municipalidad de Lima, el tema del
darle mantenimiento a nuestros gemallas,
cosiendo en algunos, intercambiando en
otros y apuntalando en ciertos lugares
hemos estado trabajando y yo creo que
con el apoyo de la municipal de Lima
vamos a continuar con este trabajo. Por
eso este va a ser importante ya con el
conocimiento que tenemos la realidad del
distrito, ya con el conocimiento de la
gestión que tenemos, debemos ir
mejorando y continuando lo bueno y
aquello que no haya sido, hay que
mejorarlo, ¿no? Nos falta iluminación,
limpieza, también hay que mejorar.
ahora porque la gestión todavía no
culmina.
No, lo estamos haciendo, lo estamos
haciendo. Solamente hay que repotenciar,
hay que seguir trabajando al tema, ¿no?
No podemos parar. Como bien decíamos
entre el equipo, Barranco no puede parar
y hay que continuar trabajando.
Correcto. Muchas gracias por estar aquí.
Muchas gracias a nuestro invitado,
Manuel Espinosa, candidato por
Renovación Popular a la Alcaldía de
Barranco. Muchas gracias, candidato.
Muchas gracias. Agradezco a todos los
vecinos que nos han podido ver. y
acompañarnos el día de hoy y decirles,
"Mi compromiso está 24 años de ejecución
pública, este, para poder continuar
trabajando por el distrito y
escuchándolos día a día y visitándolos.
Gracias por permitirme entrar a su casa
a todos ustedes.